---
{"dg-publish":true,"permalink":"/uni/geografia-humana/1-10-25/","tags":["insti"]}
---

# Globalización
## Qué es
- Conexión entre distintos países, ya sea por medios de comunicación, comercio, etc.
- Implica [Interconexión](https://dle.rae.es/interconexi%C3%B3n)
## Importancia de la energía
Orden:
1. Energía animal. Ejemplo: "La conquista del Oeste"
2. Energías mas contemporáneas? Ejemplo: Energía eólica
## Fases temporales previas
1.  La primera revolución industrial que benefició sobre todo a Reino Unido. 1.0
2. La segunda revolución industrial y el descubrimiento del petroleo benefició sobre todo a Estados Unidos. 2.0
3. Globalización 3.0 entre 1970-2008
4. Globalización 4.0 entre 2008-act

==No lugares==: Lugar real que no tiene valor para tí.
## Características de la Globalización
1. Comercio
	- Expansión del comercio internacional -> multilateralismo[This](https://es.wikipedia.org/wiki/Multilateralismo)
2. Capital
	- Mercado de capitales que funciona las 24hrs del día. Ej: Las bolsas.
3. Tecnología
	- Colaboración tecnológica provoca un aumento en la innovación.
4. Multinacionales
	- Mirar por curiosidad ==The McDonalization Thesis==.
5. Organismos reguladores
	- Proponen una regularización internacional, pero intentan ser flexibles.
6. Paraísos fiscales
## Consecuencias de la Globalización
1. Desigualdades territoriales
	- Cuanta mayor globalización mayor desigualdad.
2. Espacio de redes
	- Metáfora que permite comprender el mundo interconectado.
	- Las redes son tanto tangibles como intangibles.
3. Ciudades globales
	- Red global de ciudades que operan los grandes nodos económicos, culturales y tecnológicos del planeta.
	- Paradojicamente son de las ciudades más desiguales.
4. Tensiones culturales
	- El resultado de la globalización es la homogeneización.
	- Pero algunas culturas se mantienen.
	- Y además se consigue multuculturalidad y comprensión intercultural.
## Un nuevo orden mundial
- Mundo de ==policrisis==.
- Mundo más hostil.
- Dilema para los estados: Hay que retraerse?
- 3 grandes reacciones:
	- Dependencia de otros -> ==proteccionismo==
	- Asegurar el suministro de lo esencial -> ==relocalización==
	- El mundo es cada vez más hostil -> ==defensa== 
Estas tres ideas impugnan el modelo de Globalización del siglo XX.
- Mundo más regionalizado.