---
{"dg-publish":true,"permalink":"/uni/historia-ambiental/1-10-25/","tags":["insti"]}
---

# Régimen alimentarios
## Qué es
==Conjunto de dinámicas clave y reglas implícitas para llevar a cabo la agricultura y la alimentación para sostener la acumulación del sistema capitalista de forma estable durante un determinado periodo de tiempo de forma global.==
-Tienen contradicciones internas que acaban en crisis.
-Resultado de los acuerdos entre los actores sociales y las instituciones.
## Cuestiones que abordan
1. Donde, como y porque se producen los alimentos.
2. Donde y como se consumen los alimentos y por quien.
3. Cuales son los impactos tanto ecológicos como sociales.
## Tres regimen alimentarios
1. Regimen diaspórico-colonial 1870-1914/30.
2. Regimen mercantil-industrial o intensivo-centrado en los Estados Unidos.
3. Regimen corporativo-fincanciero.
### Regimen diaspórico-colonial
- Potencia hegemónica: Reino Unido.
- Mercantilismo[This](https://es.wikipedia.org/wiki/Mercantilismo).
- Relación metrópolis-colonias.
- El consumo depende del mercado internacional (trigo).
- El capitalismo crea alimento barato para no tener que pagar más a los trabajadores.
- Impactos ambientales. Ej: Empobrecimiento del suelo o agotamiento del agua.
### Regimen mercantil-industrial
- Potencia hegemónica: Estados Unidos.
- El comercio de alimentos es ayuda alimentaria con la doble cara de ser un arma política para que los países no se fueran con la URSS.[Mirar](https://en.wikipedia.org/wiki/Food_for_Peace).
- ==Revolución Verde==: 
	- Paso a la mecanización por el descubrimiento del petroleo
	- Monocultivo
	- Semillas modificadas geneticamente
	- Fertilizantes sintéticos, persticidas/herbicidas
- La revolución verde llevó a los complejos agroindustriales capitalistas.
- Cambio de dieta debido al aumento de producción de carne y leche y otros derivados de animales.
- Impactos socio-ambientales
	- Aumento de emisiones de gases de efecto invernadero, agotamiento del suelo, escasez de agua, etc.
	- [Video](https://www.youtube.com/watch?v=rs_xK32EV2I).
	- Disminución de la eficiencia energética de la agricultura.
- Sobreproducción dañina e insostenible.
### Regimen corporativo-financiero
- Potencias hegemónicas: China o Estados Unidos.
- El mercado se basa en el neoliberalismo.
- La revolución verde se aumenta y expande.
- Aumento y diversificación de las exportaciones.
- Comercio:
	- Aumento del consumo de carne e invención de los alimentos ultra-procesados.
	- Auge de los mercados.
- Impactos socioecológicos:
	- Sobrepasación de los límites planetarios.
	- Acaparamiento de tierras.
	- Aumento de problemas de salud (debido a la alimentación y la exposición a los tóxicos).